삼대 내에서 구한말을 상징하는 조씨 가문의 당주이자 대지주인 노인. 전처와 사별 후 후처 수원댁과의 사이에서 4살 난 딸(1928년생)까지 두었다. 집안의 명예를 위해 제사를 지내고 을사조약 한창 통에 돈 2만 냥을 내고[1] 중추원 의관직도 산 사람이다.

장남인 조상훈과는 사이가 좋지 않아 늘 다투고 장손인 덕기를 아낀다. 이후 자신이 죽을 경우 재산과 당주직을 덕기에게 모두 물려주기로 결정하지만 재산을 노린 수원댁의 손에 독살당한다.

나이가 칠순(1862년생)인데도 아들을 더 보려고 하는 남아선호사상적이고 전근대적인 인물이다. 그러나 남아를 선호한다고 해서 4살배기 늦둥이 딸을 냉대하는 것은 아니다. 오히려 늦게 얻은 딸이라 정말 귀여워하고 애지중지 아끼는 딸바보다. 덕기의 여동생이자 자신의 손녀인 덕희에게도 그 시대로서는 드물게 중등교육도 시켜주고[2] 굉장히 자상하게 대해준다.

즉 집안을 떠받칠 기둥이나 후계자로서 아들을 선호할 뿐 딸에게도 애정 자체는 충분히 가지고 있다는 뜻이다. 이러한 경향은 자녀를 사랑하는 전근대의 부친에게서 흔히 볼 수 있는 모습이다.

제사 거부와 불륜, 무책임함 등의 못마땅한 행보를 보인 아들 상훈을 혐오하지만 최소한의 재산을 줄 생각인 것을 보면 전근대적이라곤 하지만 아들보다는 상식적이다. 실제로 자필 유언장에 상훈과 경애에게 돌아갈 몫까지도 기술했다. 사실 작품 전체에서 조 의관과 조상훈의 대립을 보면 그 책임이 일방적으로 상훈에게 있는 것은 아니고, 상훈 역시 건전한 야심(민족주의적 꿈)을 가지고 있던 시절에는 그 꿈이 '오직 자기 자신과 자기 집안의 안위와 이익만을 우선시하는' 조 의관의 전근대성에 의해 억눌린 피해자의 측면이 있는 것처럼 묘사되기는 한다. 그래서 어떤 면에서는 상훈의 타락 역시 아버지의 전근대성과 일제의 압제라는 이중의 억압을 뚫지 못한 좌절의 결과처럼 묘사되는 것. 하지만 이는 '배경설명'을 통해 간접적으로 전달되는 사실이고, 작중 시점에서 상훈은 완전히 타락해버린 상태이다. 또한 젊은 시절 상당히 투사적 인물이었던 것으로 보이는 상훈과는 달리 덕기는 상당히 둥글게둥글게 타협할 수 있는 인물이기 때문에 조 의관과 정면으로 충돌하지 않는 편이라, 아직까지 남아있는 조 의관의 전근대성이 두드러져보이지 않는 면도 있다. 따라서 독자의 눈에 조 의관은 좀 전근대적이긴 해도 타락한 상훈보다는 훨씬 상식적인 인물로 보이게 되는 것.

여하간 작중 지문에서는 조 의관이 상훈을 거르고 덕기에게 당주 자리와 재산의 대부분을 물려준 것에 대해 '조 의관의 시대가 상훈의 시대에게 마지막 한번의 승리를 더 거두었다'고 표현하고 있는데, 이는 상훈의 상속 배제를 그의 타락에 대한 일방적인 징벌로 묘사하지는 않으려는, 즉 조 의관과 상훈의 관계에서 잘못과 책임이 일방적이지는 않음을 보여주려는 작가의 의도라 해석할 수 있을 것이다. 게다가 그 직후에는 덕기 역시 재산은 물려받았지만 조 의관이 바라는대로 사당지기 역할까지 고분고분 물려받지는 않으리라고 서술함으로써 이 갈등이 일종의 세대, 시대간 갈등임을 보여주고 있다. 말하자면 조 의관의 시대와 상훈의 시대 사이에 벌어진 갈등에서 아직 준비가 되지 않았던 상훈의 시대는 패배했고, 그 패배의 결과로 비참하게 타락하고 말았지만 (따라서 독자는 타락한 상훈의 모습에 혐오감을 느낄 수 밖에 없지만) 흘러간 시대는 어차피 흘러간 것이기에 조 의관의 시대는 결국 새로운 시대에 밀려 사라질 수 밖에 없을 것임을 설명하고 있다는 것이다.